# 기능 이동

요소를 다른 컨텍스트로 옮기는 일 또한 리팩터링의 중요한 축이다.

### 8.1 함수 옮기기

좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듈화의 척도인 모듈성이다. 모듈성은 프로그램 수정 시, 해당 기능과 관련된 일부만 이해해도 가능하게 해주는 능력이다. 소프트웨어에 대한 이해도가 높아질수록 요소들을 더 잘 묶음으로써 모듈성을 높일 수 있다.

전역 함수가 아닌 함수는 특정 모듈(컨텍스트)에 속한다. 객체 지향 프로그래밍에서는 이 컨텍스트가 클래스다.

- 어떤 함수가 자신이 속한 모듈의 요소보다 다른 모듈의 요소들을 더 많이 참조한다면 옮겨줘야 한다.
- 호출자들의 현재 위치나 다음 업데이트 때 바뀌리라 예상되는 위치에 따라서도 옮겨야 할 수 있다.

함수의 이동을 정할 때 현재 컨텍스트와 후보 컨텍스트에서 다음을 살펴본다.

1. 대상 함수를 호출하는 함수들
2. 대상 함수가 호출하는 함수들
3. 대상 함수가 사용하는 데이터

함수의 최적 장소를 정하기 어렵다면 함수를 한 컨텍스트에 두고 작업해본 뒤 후에 옮기는 것도 괜찮다.

**절차**

1. 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이들 중 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해본다.
   1. 호출되는 함수 중 함께 옮길 게 있다면 이를 먼저 옮긴다.
   2. 얽혀 있는 함수가 여러 개라면 다른 곳에 미치는 영향이 적은 함수부터 옮긴다.
   3. 하위 함수들의 호출지가 고수준 함수 뿐이라면 이를 고수준 함수에 인라인하고, 고수준 함수를 옮긴 뒤, 다시 개별 함수로 추출한다.
2. 선택한 함수가 다형성 메서드인지 확인한다. (슈퍼, 서브클래스에 선언되었는지도 확인)
3. 선택한 함수를 타겟 컨텍스트로 복사한다.
   1. 소스 컨텍스트 요소를 사용한다면 같이 넘겨준다.
   2. 필요시 이름을 변경한다.
4. 정적 분석
5. 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영
6. 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다.
7. 테스트
8. 소스 함수를 인라인할 지 고민한다.

### 8.2 필드 옮기기

프로그램의 진짜 힘은 데이터 구조에서 나온다. 주어진 문제에 적합한 데이터 구조를 활용하면 동작 코드는 자연스럽고 직관적으로 짜여지는 반면 데이터 구조를 잘못 선택하면 맞지 않는 데이터를 다루기 위한 코드 범벅이 된다.

데이터 구조는 매우 중요하지만 제대로 하기는 어렵다. 프로젝트를 진행하며 합리적이던 설계가 다음 주가 되면 잘못된 것이 되곤 한다.

<aside>
💡 현재 데이터 구조가 적절치 않음을 깨닫게 되면 곧바로 수정해야 한다.

</aside>

- 함수에 레코드(클래스)를 넘길 때마다 다른 레코드 필드도 함께 넘긴다면 데이터 위치를 옮겨야 한다.
- 한 레코드(클래스)를 변경하려 할 때 다른 레코드 필드까지 변경해야만 한다면 필드의 위치가 잘못된 것이다.
- 구조체 여러 개에 정의된 필드들을 갱신해야 한다면 한 번만 갱신해도 되는 다른 위치로 옮겨야 한다.

필드 옮기기는 더 큰 변경의 일환으로 수행된다. 옮기려는 데이터가 쓰이는 패턴때문에 당장 필드를 옮길 수 없다면 사용 패턴을 먼저 리팩터링한 다음 필드를 옮긴다.

**절차**

1. 소스 필드를 캡슐화한다.
2. 테스트
3. 타깃 객체에 필드 및 getter / setter를 생성한다.
4. 정적 검사
5. 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인
6. 접근자?들이 타깃 필드를 사용하도록 수정
7. 테스트
8. 소스 필드 제거
9. 테스트

이 챕터는 예제가 이상한건지 내가 이상한건지 따라가기가 좀 힘들었음 ...

### 8.3 문장을 함수로 옮기기

중복 제거는 코드를 건강하게 관리하는 가장 효과적 방법 중 하나다. 특정 함수 호출 시, 앞이나 뒤에서 항상 똑같이 수행되는 코드가 있다면 피호출 함수로 합칠 수 있다. 이 때는 문장이 피호출 함수의 일부라는 확신이 있어야 한다. 함수와 한 몸이 아니지만 함께 호출되어야 하는 경우라면 문장들과 피호출 ㅎ마수를 통째로 추출하는 방법도 있다.

**절차**

1. 반복 코드가 호출부와 멀리 떨어져 있다면 근처로 옮긴다.
2. 타깃 함수를 호출하는 곳이 한 곳 뿐이라면 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사 - 테스트하고 나머지 단계를 무시한다.
3. 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 타깃 함수 호출 부분과 그 함수로 옮기려는 문장들을 함께 다른 함수로 추출한다.
4. 다른 호출자 모두가 방금 추출한 함수를 사용하도록 수정한다. 수정마다 테스트한다.
5. 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 안으로 인라인한 후 원래 함수를 제거한다.
6. 새로운 함수 이름을 원래 함수의 이름으로 바꿔준다.

### 8.4 문장을 호출한 곳으로 옮기기

추상화의 경계를 올바르게 긋는 일은 만만치 않다. 코드베이스 기능 범위가 달라지면 추상화 경계도 움직이게 된다. 즉 초기에는 응집도가 높고 한 가지 일만 수행하던 하뭇가 둘 이상의 다른 일을 수행하게 바뀔 수 있다는 뜻이다. ex) 여러 곳에서 사용하던 기능이 일부 호출자에게는 다르게 동작하도록 바뀌어야하는 경우

**절차 - 호출자가 한두 개뿐이고 피호출 함수도 간단한 단순 상황**

1. 피호출 함수의 처음 / 마지막을 잘라내 호출자로 복사해 넣는다. 테스트 통과 시 종료

**절차 - 복잡한 상황**

1. 이동하지 않길 원하는 모든 문장을 함수로 추출

   ```jsx
   function render(outStream, photo) {
   	emitPhotoData(outStream, photo);
   }

   function emitPhotoData(outStream, photo);
   	zztmp(outStream, photo);
   	outStream.write("<p>위치: ${photo.location}</p>\n";
   }

   **function zztmp(outStream, photo);
   	outStream.write("<p>제목: ${photo.title}</p>\n";
   	outStream.write("<p>시간: ${photo.date}</p>\n";
   }**
   ```

2. 피호출 함수를 호출자들로 인라인

   ```jsx
   function render(outStream, photo) {
   	**zztmp(outStream, photo);
   	outStream.write("<p>위치: ${photo.location}</p>\n";**
   }

   function zztmp(outStream, photo);
   	outStream.write("<p>제목: ${photo.title}</p>\n";
   	outStream.write("<p>시간: ${photo.date}</p>\n";
   }
   ```

3. 추출된 함수의 이름을 원래 함수 이름으로 변경

   ```jsx
   function render(outStream, photo) {
   	**emitPhotoData**(outStream, photo);
   	outStream.write("<p>위치: ${photo.location}</p>\n";
   }

   function **emitPhotoData**(outStream, photo);
   	outStream.write("<p>제목: ${photo.title}</p>\n";
   	outStream.write("<p>시간: ${photo.date}</p>\n";
   }
   ```

### 8.5 인라인 코드를 함수 호출로 변경

함수의 이름은 코드 동작 방식보다는 목적을 말해주기 때문에 함수를 활용하면 코드를 이해하기가 쉬워진다.

**절차**

1. 인라인 코드를 함수 호출로 대체
2. 테스트

<aside>
💡 역자 주)
사용 중인 언어의 표준 라이브러리나 플랫폼이 제공하는 API를 잘 파악할수록 이 리팩터링의 활용 빈도가 높아질 것이다. 직접 짠 코드보다 API가 효율적일 가능성이 크니 평소 이런 기능 변경을 잘 챙긴다면 코드 개선에 도움이 될 것이다. but 지나친 의존은 설계 유연성을 떨어뜨리므로 신중해야함

</aside>

### 8.6 문장 슬라이드하기

관련된 코드들이 가까이 모여 있다면 이해가 더 쉽다. 관련 코드끼리 모으는 작업은 다른 리팩터링의 준비 단계로 자주 행해진다. 코드가 모여있지 않은 경우 함수 추출은 애초에 수행할 수조차 없다.

**절차**

1. 코드 조각을 이동할 목표 위치를 찾는다. 코드 조각 원래 위치와 목표 위치 사이 코드들을 훑어보며 조각을 모으고 나면 동작이 달라지는 코드가 있는지 살핀다. 간섭이 있다면 리팩터링을 포기한다.
   - 코드 조각에서 참조하는 요소를 선언하는 문장 앞으로는 이동할 수 없음
   - 코드 조각을 참조하는 요소의 뒤로는 이동할 수 없음
   - 코드 조각에서 참조하는 요소를 수정하는 문장을 건너뛰어 이용할 수 없음
   - 코드 조각이 수정하는 요소를 참조하는 요소를 건너뛰어 이동할 수 없음
2. 코드 조각을 원래 위치에서 잘라내어 목표 위치에 붙여 넣는다.
3. 테스트

코드 조각 슬라이드에서는 두 가지를 확인해야 한다. 1) 무엇을 슬라이드 할 지와 2) 슬라이드할 수 있는지 여부다.

무엇을 슬라이드 할 지는 맥락과 관련이 있다.

ex) 단순히 요소 선언과 사용을 가까이 두기 위해 or 리팩터링 이전 단계로

코드 조각 슬라이드를 결정했다면 다음 단계로 실제 가능성을 점검한다. 슬라이드할 코드 자체와 그 코드가 건너뛰어야 할 코드를 모두 살펴서 프로그램 겉보기 동작이 달라지는지 파악한다.

- 부수효과가 없는 코드는 어떻게 옮겨도 안전하다. 단순한 선언은 부수효과가 없고 다른 변수를 참조하지도 않으므로 안전하다.
- 부수효과가 있는 경우는 훨씬 조심해야 한다. 슬라이드할 코드 조각과 건너뛸 코드 중 어느 한쪽이 다른 쪽에서 참조하는 데이터를 수정한다면 슬라이드할 수 없다.
  - 물론 완벽한 규칙은 아니다. 아래는 순서를 바꿔도 안전하다.
    ```jsx
    a = a + 5;
    a = a + 10;
    ```
  - 슬라이드가 안전한 지를 판단하려면 관련 연산과 구성을 완벽히 이해해야 한다.
  - 상태 갱신 코드를 최대한 제거하는 게 좋다.
- 데이터 구조가 복잡할 수록 간섭 확인이 어렵다. 그렇기에 테스트가 중요한 역할을 한다.
- 테스트가 실패하는 경우 슬라이드 단위를 작게 하는 것도 방법이다. 테스트 실패는 슬라이드 수행의 가치가 없거나, 다른 무언가가 필요하다는 뜻이다.

### 8.7 반복문 쪼개기

두 가지 일을 하는 반복문을 각각의 반복문으로 분리해두면 수정할 동작 하나만 이해하면 된다. 또한, 사용도 쉬워진다는 장점이 있다. 반복문 쪼개기는 서로 다른 일들이 한 함수에서 이뤄지고 있다는 신호일 수 있다. 따라서 반복문 쪼개기와 함수 추출하기가 연이어 수행되는 일이 잦다.

리팩터링과 최적화를 구분해야 한다. 반복문을 두 번 실행하는게 병목인 경우 하나로 합치는 것은 쉬운 일이다. 긴 리스트 반복이 병목이 되는 경우는 드물고, 오히려 반복문 쪼개기가 더 강력한 최적화를 적용할 수 있도록 돕기도 한다.

**절차**

1. 반복문을 복제해 두 개로 만든다.
2. 반복문이 중복되어 생기는 부수효과를 파악해서 제거한다.
3. 테스트
4. 완료됐으면, 각 반복문을 함수로 추출할지 고민한다.

### 8.8 반복문을 파이프라인으로 바꾸기

객체 컬렉션 순회 시 컬렉션 파이프라인으로 처리하면 처리 과정을 일련의 연산으로 표현할 수 있다.

**절차**

1. 반복문에서 컬렉션을 가리키는 변수를 하나 만든다.
2. 반복문 첫 줄부터 시작해서, 각각 단위 행위를 적절한 컬렉션 파이프라인 연산으로 대체한다.
3. 반복문 모든 동작을 대체했다면 반복문 자체를 지운다.

### 8.9 죽은 코드 제거하기

코드가 더 이상 사용되지 않게 됐다면 지워야 한다. 혹시 다시 필요해질 날이 오지 않을까 걱정할 필요가 없다. 그런 날이 온다면 VCS를 이용해 그저 다시 살려내면 된다. 그러나 그럴 일이 거의 없다.

절차 생략
