## 1. 영화 예매 시스템

### 요구사항 살펴보기
영화 예약 시스템을 가정한다.
-   영화: 영화에 대한 기본 정보
-   상영: 실제로 관객들이 영화를 관람하는 사건

예매자는 **할인 조건과 할인 정책**에 의해 요금을 할인받을 수 있다.
-   할인 조건: 여러 조건 or 결합 가능
    -   순서 조건: 상영 순번에 의해 할인
    -   기간 조건: 요일, 시작 시간, 종료 시간으로 구성되어 기간에 포함될 경우 할인
-   할인 정책: 영화별로 하나의 할인 정책만 적용 가능
    -   금액 할인 정책
    -   비율 할인 정책

금액은 할인 조건과 할인 정책을 통해 적용 및 결정된다.

## 2. 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스
진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때 얻을 수 있다. 이를 위해 프로그래밍하는 동안 두 가지에 집중해야 한다.

1.  어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
2.  객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라봐야 한다.

객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이를 기반으로 클래스를 구현하라.

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조
문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 도메인이라 한다.
객체지향 패러다임은 요구사항 분석~구현 단계까지 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있다. 이 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

도메인 개념들의 구현을 위해서는 클래스를 사용한다. 프로그램을 이해하기 쉽게 만들기 위해서 클래스의 이름이나 클래스간 구조는 도메인과 유사한 형태를 띠어야 한다.

클래스 구현하기
클래스를 구현할 때는 내부와 외부를 구분해야 한다. 경계의 명확성이 객체 자율성을 보장하고, 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

#### 자율적인 객체
여기서 두 가지 사실을 알아야 한다.
1.  객체는 상태와 행동을 함께 갖는 복합적 존재이다.
2.  객체는 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재이다.
객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다.

#### 프로그래머의 자유
프로그래머를 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머 둘로 나눴을 때, 클래스 작성자는 접근 제어 메커니즘을 통해 구현을 은닉해야 한다. 이를 통해 클라이언트 프로그래머는 알아야 할 부분이 적어지고, 클래스 작성자는 자유롭게 구현을 변경할 수 있다.

설계가 필요한 이유는 관리하기 위해서라는 것을 기억해야 한다.

### 협력하는 객체들의 공동체
객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다. 의미를 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현해야 한다. 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 설계의 명확성과 유연성을 높인다.
- ex) 금액을 표현할 때 Long 타입이 아닌, 별도의 Money 클래스를 만들어서 사용

### 협력에 관한 짧은 이야기
객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메시지를 전송**하는 것뿐이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 **메시지를 수신**했다고 이야기한다. 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드**라 한다.

## 3. 할인 요금 구하기

### 할인 요금 계산을 위한 협력 시작하기
`DiscountPolicy`
-   추상 클래스로 만들어 기본적인 할인 조건에 따른 알고리즘을 구현한다. 중간에 필요한 처리는 위임된 자식 클래스에서 구현한다. 이러한 디자인 패턴을 **템플릿 메서드 패턴**이라고 한다.
`DiscountCondition`
-   인터페이스화시켜 할인 조건에 대한 검증을 하는 공통 로직을 수행하도록 한다.
생성자의 파라미터 목록을 이용해 초기화에 필요한 정보를 전달하도록 강제하면 올바른 상태를 가진 객체의 생성을 보장할 수 있다.

## 4. 상속과 다형성

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성
클래스는 인터페이스에만 의존할 뿐 실제 구현체는 생성 시점에 결정된다. 코드의 의존성과 실행 시점 의존성은 서로 다를 수 있기 때문이다. 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.
간과해서 안 되는 사실은 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 것이다. 따라서 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 한다.

### 차이에 의한 프로그래밍
상속은 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공한다. 템플릿 메서드 패턴에서 설명했듯이 우리는 추상 메서드를 활용해 상위 클래스의 행동을 수정할 수 있다. 이렇듯 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라 부른다.

### 상속과 인터페이스
자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다. 이를 통해 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 자식 클래스도 수신할 수 있게된다. 즉 자식 클래스는 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.

### 다형성
다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 특성을 이용해 동일한 메시지를 통해 서로 (구현이) 다른 메서드가 실행될 수 있게 한다.
**다형성을 이야기할 때 상속을 함께 언급하곤 하지만, 클래스를 상속받는 것 만이 다형성을 구현할 수 있는 유일한 방법은 아니다.**

	상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다. 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

### 인터페이스와 다형성
인터페이스는 구현은 공유할 필요가 없고, 순수 인터페이스만 공유하고 싶을 때 사용된다.

## 5. 추상화와 유연성

### 추상화의 힘
1.  추상화 계층을 통해 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다.
    -   세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
2.  설계가 좀 더 유연해진다.

### 유연한 설계

```java
// Movie class
public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
	if (discountPolicy == null) {
		return fee;
	}
	return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
}
```
기존에는 discountPolicy가 할인 금액을 계산했지만, 예외 케이스가 추가되며 책임이 Movie쪽으로 넘어왔다. 일관성 있는 협력 방식이 무너진 것이다. **책임 위치 결정을 위해 조건문을 사용하는 것은 대부분의 경우 좋지 않은 선택이다.**

이 경우 할인을 하지 않는 정책에 대한 DiscountPolicy 구현체를 추가함으로써 일관성을 유지할 수 있다. 추상화를 통해 새로운 클래스를 추가하는 것만으로 애플리케이션을 확장할 수 있는 것이다. 유연성이 필요한 곳에는 추상화를 사용하라.

### 코드 재사용
코드 재사용을 위해서는 상속보다 합성이 낫다. 그 이유는 무엇일까?

### 상속
상속은 두 가지 관점에서 안 좋은 영향을 미친다.
1.  캡슐화 위반: 상속 이용을 위해 부모 클래스의 내부를 알아야 한다. 이는 자식 클래스가 부모 클래스에 강결합되게 만들고, 결과적으로 변경을 어렵게 만든다.
2.  설계가 유연하지 않음: 부모와 자식의 관계가 컴파일 시점에 결정되고, 실행 시점에 객체 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성
상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 반면에 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다 합성을 선호하는 것이 좋은 방법이다.