객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 협력을 위한 역할과 책임을 고민하기 전에 구현에 초점을 맞추면 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.

## 1. 협력

객체들이 애플리케이션 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

### 협력

협력은 객체지향 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다. 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다. 외부의 객체는 메시지만 전송할 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 수신 객체가 직접 결정한다.

객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다. 즉 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다. 이를 통해 결합도를 느슨하게 유지할 수 있고, 변경의 여파가 확산되는 것을 막을 수 있다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

객체의 상태와 행동은 어떤 기준으로 결정해야 할까?

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력은 객체가 필요한 이유와 행동의 동기를 제공한다.

> 우리의 시스템에서 Movie는 영화를 상영하기 위한 코드를 포함하고 있지 않다. 대신 대부분의 메서드는 요금을 계산하는 행동과 관련되어 있다. 이는 Movie가 영화 예매를 위한 협력에 참여하고 있기 때문이다. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 행동을 결정하는 것은 아무 의미가 없다.

객체의 행동을 협력이 결정했듯이, 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 객체의 상태는 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.

결과적으로 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 문맥을 제공한다.

## 2. 책임

### 책임이란 무엇인가

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동, 객체가 유지해야하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 서술한 문장이다. 객체의 책임은 크게 **하는 것과 아는 것**의 범주로 나눌 수 있다.

하는 것 -> 메소드 내부, 객체 호출

-   객체 생성, 계산 수행 등 스스로 하는 것
-   다른 객체의 행동을 시작
-   다른 객체의 활동을 제어하고 조절

아는 것 -> 필드, 파라미터, 메소드 정의

-   사적인 정보
-   관련된 객체
-   자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것

객체는 어떤 책임을 수행하기 위해 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있다. 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

### 책임 할당

자율적 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 요청에 응답하기 위해 필요한 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어진다.

책임 할당을 위해서는 협력이라는 문맥을 정의해야 한다. 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 **작은 책임을 찾아내고, 이를 객체들에게 할당하는 반복적 과정을 통해 모양을 갖춰간다.**

메시지는 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정하며, **이렇게 결정된 메시지는 객체의 퍼블릭 인터페이스가** 된다. 객체의 책임을 식별해나가면서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스이다.

### 책임 주도 설계

지금까지 살펴본 내용은 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 책임 주도 설계 방법이다.

-   시스템이 사용자에게 제공할 기능인 시스템 책임을 파악
-   시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
-   분할된 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임 할당
-   책임을 수행하는 도중 다른 객체 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 탐색
-   해당 객체에 책임을 할당함으로써 두 객체를 협력하게 함

책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다. 마지막으로 책임을 할당할 때 고려할 두 가지 요소를 알아본다.

### 메시지가 객체를 결정한다.

객체가 메시지를 선택하는게 아닌 메시지가 객체를 선택해야 한다. 이는 두 가지 중요한 이유가 있다.

1.  객체가 최소한의 인터페이스를 갖게 된다.
    1.  메시지 식별 전 퍼블릭 인터페이스에는 아무것도 추가되지 않는다.
2.  객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    1.  메시지를 먼저 식별하면 무엇을 할 지에만 초점을 맞추게 된다.

### 행동이 상태를 결정한다.

객체를 객체답게 만드는 것은 상태가 아닌 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

객체의 상태를 먼저 결정하고, 이후 필요한 행동을 결정하는 것은 캡슐화를 저해한다. 이를 방지하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다. 개별 객체의 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도를 높이고 결합도를 낮출 수 있다. 협력이 행동을 결정하고 행동이 객체의 책임이 된다.

## 3. 역할

### 역할과 협력

객체가 특정 협력 안에서 수행하는 **책임의 집합**을 역할이라 한다. 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할(추상화)에게 책임을 할당한다고 생각하는게 좋다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

할인 요금을 계산하는 AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy를 가정해보자. 객체에 초점을 맞춘다면 두 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 만들게 되고, 많은 중복이 생길 것이다. 객체라는 존재를 지우고 **할인 요금을 계산하라**는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.

결과적으로 역할은 두 구체적인 객체를 포괄해서 DiscountPolicy로 추상화 될 수 있다. 이렇게하면 새로운 할인 정책을 위해 새로운 협력을 추가할 필요가 없다.

### 객체 대 역할

협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.

대부분의 경우는 어떤 것이 역할이고 어떤 것이 객체인지 또렷하게 드러나지 않는다. 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고, 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 좋은 방법이다. 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.

### 역할과 추상화

역할은 객체의 추상화로 볼 수 있다. 따라서 추상화가 가지는 두 장점은 역할에도 동일하게 적용될 수 있다.

1.  세부 사항을 무시하고 상황을 추상화할 수 있다. 이를 통해 상위 수준에서 협력을 단순화해서 설명할 수 있다.
2.  설계를 유연하게 만들 수 있다. 역할이라는 추상화를 이용해 기존 코드 수정 없이 새로운 행동을 추가할 수 있다.

### 배우와 배역

-   객체는 협력 안에서 특정 역할을 수행한다.
-   객체는 협력이 끝나고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.
-   역할은 객체가 협력에 참여하는 동안에만 존재하는 일시적 개념이다.
-   동일한 역할을 수행하는 하나 이상의 객체들이 존재할 수 있다. 협력 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.
-   객체는 다수의 역할을 보유할 수 있지만 객체가 참여하는 특정 협력은 객체의 한 가지 역할만 바라볼 수 있다.