데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다. 책임 할당 과정은 트레이드오프가 있다. 따라서 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

## 1. 책임 주도 설계를 향해

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

책임 중심 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다. 객체에게 어떤 책임을 할당해야 할지에 대한 실마리는 협력에서 찾을 수 있다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

책임은 객체의 입장이 아닌 협력에 적합한 정도로 결정된다. 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 전송자에게 적합한 책임을 의미한다. 즉 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다. 이를 수화하기 위해서는 메시지를 먼저 정한 후에 객체를 선택해야 한다.

> 객체를 갖고있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다. 메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다.

메시지를 먼저 결정하기에 송신자는 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다. 전송자의 관점에서 메시지의 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다. 결론적으로 위의 두 원칙은 책임 주도 설계의 핵심과 동일하다.

## 2. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- GRASP: 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴

### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전 도메인에 대한 개략적 모습을 그려보는 것이 유용하다. 도메인 개념들을 책임 할당 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기 더 수월해진다.
- 도메인 모델은 구현을 가이드할 수 있어야 한다.

영화 예매 시스템 도메인 생략

> 유의: 올바른 도메인 모델은 없다. 실용적이고 유용하면 다 정답이다.

### 정보 전문가(INFORMATION EXPERT)에게 책임을 할당하라

책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 책임으로 생각하는 것이다. 이를 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고, 이를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.

다음의 순서로 객체를 결정한다.
1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?
2. 메시지를 수신할 적합한 객체는 무엇인가?
객체에 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. 이를 정보 전문가 패턴이라 한다.
- 책임을 수행하는 객체는 정보를 알고있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다. 해당 정보를 제공할 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.

INFORMATION EXPERT 패턴은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 원칙이다. 이를 따르는 것만으로 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아진다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

설계를 진행하다보면 몇 가지 설계 중 한 가지를 선택해야하는 경우가 빈번하게 발생한다. 올바른 책임 할당을 위해서는 INFORMATION EXPERT 패턴 이외의 다른 책임 할당 패턴을 고려할 필요가 있다. 여러 협력 패턴이 존재하는 경우에는 낮은 결합도(LOW COUPLING), 높은 응집도(HIGH COHESION) 패턴을 통해 설계를 결정할 수 있다.

낮은 결합도 패턴
- 동일한 기능을 구현할 때 새로운 결합도가 추가되는 것보다 기존의 결합도를 활용하는게 좋다.
	- ex) Movie는 이미 DiscountCondition을 알고있다. Screening가 굳이 알 필요가 없다.
높은 응집도 패턴
- 주요 책임과 무관한 행동을 추가하지 않는게 좋다.
	- ex) Screening은 예매를 생성하는게 목표이다. 할인 여부를 판단하는 것은 옳지 않다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

영화 예매 협력의 최종 결과물은 Reservation 인스턴스를 생성하는 것이다. 창조자 (CREATOR) 패턴은 객체의 생성할 책임을 어떤 객체에 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

객체 A를 생성할 때 다음을 최대한 많이 만족하는 B에게 책임을 할당하라
1. B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
2. B가 A 객체를 기록한다.
3. B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
4. B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.

> CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡긴다.

## 3. 구현을 통한 검증

2절에서의 책임 분배는 설계를 위한 스케치에 불과하다. 올바르게 설계하고 있는지 확인할 방법은 코드를 작성하고 실행해보는 것뿐이다.

구현 생략

### DiscountCondition 개선하기

```java
public class DiscountCondition {
	private discountConditionType type;
	private int sequence;
	private DayOfWeek dayOfWeek;
	private LocalTime startTime;
	private LocalTime endTime;

	public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
		if (type == DiscountConditionType.PERIOD) {
			return isSatisfiedByPeriod(screening);
		}
		return isSatisfiedByPeriod(screening);
	}
	
	public boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {
		// ...
	}
	
	public boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {
		// ...
	}
}
```

DiscountCondition은 다음과 같은 세 가지 이유로 변경될 수 있다.
1. 새로운 할인 조건 추가 -> if - else 구문 변경
2. 순번 조건을 판단하는 로직 or 데이터 변경
3. 기간 조건을 판단하는 로직 or 데이터 변경

이 경우에는 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해 변경에 따라 클래스를 분리해야 한다.
변경의 이유가 하나 이상인 클래스에는 위험 징후를 드러내는 몇 가지 패턴이 존재한다.

#### 1. 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴본다.
클래스 속성이 서로다른 시점에 초기화되거나 일부만 초기화된다는 것은 잉집도가 낮다는 증거다. 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

#### 2. 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴본다.
메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.

> 일반적으로 응집도가 낮은 경우 이 문제들을 동시에 갖는다. 간혹 메서드가 너무 커서 문제가 보이지 않을 수 있다. 이 경우 메서드를 잘게 분해해 나가면 숨겨져 있던 문제점이 드러나는 경우가 많다.

이제 DiscountCondition을 여러 개의 클래스로 분리해보자.

### 타입 분리하기
두 개의 독립적인 타입을 각각 `PeriodCondtion`과 `SequenceCondition` 클래스로 분리해본다.

분명 앞서 설명한 문제들이 해결됐지만,  다른 문제가 생겼다.
1. `Movie`는 기존에 `DiscountCondition`에만 결합했다. 지금은 오히려 결합 대상이 늘어났다. 
2. 새로운 할인조건을 추가하기가 더 어려워졌다. `Movie`에도 수정이 필요하다.
`DiscountCondition` 입장에서 보면 응집도가 높아졌으나 변경과 캡슐화 관점에서는 설계의 품질이 나빠진 것이다.

### 다형성을 통해 분리하기
`Movie`의 입장에서는 할인 방법은 중요한게 아니다. `PeriodCondtion`과 `SequenceCondition`은 동일한 책임을 수행하고 있고, 이 둘은 단지 할인 가능 여부를 반환해주기만 하면 된다. 동일한 책임을 수행한다는 것은 동일한 역할을 수행한다는 것을 의미한다. 역할은 협력 안에서 **대체 가능**하기 때문에 `Movie`가 역할에 대해서만 결합되도록 의존성을 제한할 수 있다.
이 경우 인터페이스를 통해 역할을 구현할 수 있다. 이를 통해 `Movie`는 객체의 구체적인 타입을 몰라도 된다. 이렇듯 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있는 경우, 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하는 것이 다형성 (POLYMORPHISM) 패턴이다.

### 변경으로부터 보호하기
이제 새로운 할인 조건을 추가하는 경우 할 일은 단순히 DiscountCondition의 인터페이스를 실체화한 클래스를 추가하는 것 뿐이다. 새로운 조건이 추가되어도 `Movie`는 영향을 받지 않는다. 이처럼 변경을 캡슐화하는 방법을 변경 보호(PROTECTED VARIATIONS) 패턴이라 한다.

다형성 패턴을 통해 책임을 분산하고, 변경 보호 패턴을 통해 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라. 이를 통해 변경과 확장에 유연한 설계를 얻을 수 있다.

### Movie 클래스 개선하기

다형성을 이용하여 유사하게 타입을 분리할 수 있다. (중략)

### 변경과 유연성

개발자가 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있다.
1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 단순히 설계
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 유연하게 만들기
대부분의 경우 전자가 좋은 방법이나 유사한 변경이 반복적으로 발생한다면 두 번째 방법이 더 좋다.

예를 들어 영화에 설정된 할인 정책을 런타임에서 변경해야 한다고 가정해보자.

`Movie` 클래스를 추상화하고, 타입 별로 구현체(`AmountDiscountMovie`, `PercentDiscountMovie`)를 만든 경우 실행 중에 새로운 인스턴스를 만들고 상태 정보를 복사해야 한다. 이런 작업은 번거로울 뿐 아니라 오류가 발생하기도 쉽다.

해결 방법은 상속 대신 합성을 사용하는 것이다. 할인 정책을 독립적인 `DiscountPolicy`로 분리한 후 `Movie`에 합성시키면 유연한 설계과 완성된다. 이제 할인 정책이 바뀌는 경우 `Movie`에 연결된 `DiscountPolicy`의 인스턴스를 교체하는 단순한 작업으로 바뀐다.

## 4. 책임 주도 설계의 대안
적절한 책임과 객체를 선택하는 일은 여전히 어려운 일이다. 이 때 좋은 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 만들고, 이후 책임을 올바른 위치로 옮기는 것이다.

> 이 때 코드를 수정한 후 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안된다.

데이터 중심 설계 사례를 보며 리팩토링을 해보자.

### 메서드 응집도

긴 메서드는 응집도가 낮기에 이해, 재사용, 변경이 어렵다. 메서드가 명령문들의 그룹으로 구성되고 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드 응집도는 낮은 것이다. 코드를 작은 메서드들로 분해하면 전체적인 흐름을 이해하기 쉬워지며 변경도 더 쉬워진다.

작고, 명확하며, 한 가지 일에 집중하는 응집도 높은 메서드는 변경 가능한 설계를 이끌어내는 기반이 된다. 이런 메서드들이 하나의 변경 이유를 가지도록 개선될 때 결과적으로 응집도 높은 클래스가 만들어진다.

### 객체를 자율적으로 만들자

메서드를 나눴으면 이를 적절한 위치로 분배해야 한다. 여기에서 적절한 위치는 각 메서드가 사용하는 데이터를 정의하고 있는 클래스를 의미한다.
어떤 데이터를 사용하는지를 가장 쉽게 알 수 있는 방법은 메서드 안에서 어떤 클래스의 접근자 메서드를 사용하는지 파악하는 것이다. **일반적으로 메서드를 다른 클래스로 이동시킬 때는 인자에 정의된 클래스 중 하나로 이동하게 된다.** 이처럼 데이터를 사용하는 메서드를 데이터를 가진 클래스로 이동시키고 나면 캡슐화와 높은 응집도, 낮은 결합도를 가지는 설계를 얻게 된다.

**이렇듯 책임 주도 설계 방법에 익숙하지 않을 때 일단 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩터링하더라도 유사한 결과를 얻을 수 있다.**






